# 시작하기

## 설치하기

가장 먼저 해야 할 일은 당연히 러스트를 설치하는 것이다. 이책에서는 러스트의 버전과 관련된 도구들을 관리하는 명령어 줄인 `rustup`을 이용해 러스트를 내려받을 것이다. 물론 이런 도구를 설치하려면 인터넷 연결이 필요하다.
지금부터 가장 최신의 안정 버전 러스트 컴파일러를 설치해 보자. 러스트의 안정성 보장 덕분에 이 책의 모든 예제는 이보다 최신 버전의 러스트 컴파일러에서도 올바르게 컴파일이 될 것이다. 하지만 러스트는 에러와 경고 메세지를 계속해서 개선하기 때문에 버전에 따라서 출력 결과가 조금 다를 수 있다. 다시 말하자면, 이 방법을 이용해 설치한 러스트가 이 책의 집필에 사용된 버전보다 더 높다 하더라도 예제 코드들은 아무런 문제 없이 동작한다는 뜻이다.
이번 장을 비롯해 이 책의 전반에서는 터미널 환경에서의 명령을 일부 사용한다. 터미널에서 입력해야 하는 코드는 모두 $ 기호로 시작한다. $ 기호를 직접 입력할 필요는 없으며, 단지 각 명령의 시작을 표시하는 역할을 할 뿐이다. $ 기호로 시작하지 않는 코드는 주로 이전 명령의 출력 결과다. 또한, 파워셀 전용 예제는 $ 기호 대신 > 기호를 사용한다는 것도 알아두자.

### 리눅스나 macOS에 rustup 설치하기

리눅스나 macOS를 사용하는 독자라면 터미널을 열고 다음의 명령을 입력하자.
`curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh`
이 명령어는 스크립트 파일을 하나 내려받은 후, `rustup` 도구와 함께 최신 안정 버전의 러스트를 시스템에 설치한다. 간혹 비밀번호를 입력해야 할 수도 있다. 성공적으로 설치가 완료되면 다음과 같은 결과가 나타난다.
원한다면 내려받은 스크립트를 실행하기 전에 작성된 코드를 살펴봐도 무방하다.
설치 스크립트는 사용자가 터미널에 다시 로그인하는 시점에  러스트 컴파일러를 시스템의 `PATH` 환경 변수에 자동으로 등록한다. 만일 러스트를 설치한 후 터미널을 종료하지 않고 곧바로 사용해 보고 싶다면, 다음 명령을 이용해서 러스트를 시스템 `PATH` 변수에 수동으로 등록하자.
또는 `~/.bash_profile` 파일에 다음 코드를 추가해도 된다.
`rustup` 도구 및 컴파일러와 더불어 일종의 링커도 설치해야 한다 대부분은 링커도 미리 설치되어 있지만, 러스트 프로그램을 컴파일할 때 링커를 실행할 수 없다는 에러가 발생한다면 시스템에 링커가 설치되어 있지 않기 때문이다. 이때는 링커를 직접 설치해 주어야 한다. 통상 C 컴파일러는 올바른 링커를 포함하고 있다. 사용 중인 플랫폼의 관련 문서를 확인해서 C 컴파일러를 설치하자. 또한, 일부 공통 러스트 패키지들은 C 코드에 의존하고 있으므로 C 컴파일러가 필요하다. 따라서 지금 바로 설치할 것을 권한다.

### 윈도우에 rustup 설치하기

### 업데이트와 제거

`rustup`을 이용해서 러스트를 설치했다면 최신 버전으로 업데이트는 너무나 간단하다. 셀에서 다음 업데이트 스크립트를 실행하자.

```rust
rustup update
```

`rustup` 도구와 러스트를 제거하려면 셀에서 다음의 제거 스크립트를 실행하면 된다.

```bash
rust uninstall
```

### 문제 해결

러스트가 제대로 설치되었는지 확인하려면 셀을 열고 다음 명령을 입력한다.
그러면 버전 번호와 커밋 해시, 가장 최신의 안정 버전을 커밋한 날짜 등이 다음과 같이 출력된다.
이 정보가 제대로 출력된다면 러스트를 성공적으로 설치한 것이다. 만일, 윈도우를 사용하고 있는데, 이 정보를 볼 수 없다면 러스트 실행 파일이 `%PATH` 시스템 변수에 등록되어 있는지를 확인하자. 시스템 변수에 문제가 없는데 여전히 러스트가 실행되지 않아도 걱정 말자. 이 문제를 해결할 방법이 몇 가지 있다. 가장 쉬운 러스트 공식 디스코드 채널을 이용하는 것이다.

### 로컬 서버 문서

인스톨러는 로컬에서 러스트 문서의 전체 복사본도 포함하고 있으므로 이 문서를 오프라인 상태에서도 읽을 수 있다. `rustup doc` 명령을 실행하면 웹 브라우저에서 로컬 문서를 읽을 수 있다.
표준 라이브러리가 제공하는 타입이나 함수에 대해 궁금하다면 언제든지 이 명령을 실행해 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API) 문서를 살펴보기 바란다.

## 첫 번째 러스트 프로그램 작성하기

이제 러스트의 설치를 마쳤으므로 최초의 러스트 프로그램을 작성하자. 새 프로그래밍 언어를 배울 때는 Hello, world!라는 문자열을 화면에 출력하는 프로그램을 작성해 보는 것이 전통이지 않는가!

### 프로젝트 디렉토리 만들기

그러면 러스트 코드를 작성할 디렉터리를 하나 만들자.

### 러스트 프로그램의 작성과 실행

다음으로 `main.rs`라는 이름으로 새로운 소스 파일을 하나 생성하자. 러스트 파일은 모두 `.rs` 확장자를 갖는다. 만일 파일명에 하나 이상의 단어를 사용하려면 밑줄(_)을 이용해 단어를 구분한다. 예를 들어 `helloworld.rs`보다는 `hello_world.rs`와 같은 파일명을 사용하자.

방금 생성한 `main.rs` 파일을 열고 [예제 1-1]의 코드를 입력하자.

```rust
fn main(){
    println!("Hello, world!");
}
```

코드를 입력했으면 파일을 저장한 후 터미널 창으로 돌아가자. 리눅스나 macOS라면 다음 명령어를 이용해 컴파일하고 실행할 수 있다.

```bash
rustc main.rs
./main
```

윈도우 환경이라면 `./main` 대신 `.\main.exe` 명령으로 실행하자.

사용하는 운영체계와 관계없이 'Hello, world!'라는 문자열이 터미널에서 출력될 것이다. 만일, 같은 결과를 보지 못한다면 4 페이지의 '문제 해결'절을 참고해 도움을 받자.

'Hello, world!'가 제대로 출력되었다면 축하한다! 이것으로 첫 번째 공식 러스트 프로그램을 작성한 것이다. 이제 독자 여러분도 엄연한 러스트 프로그래머다. 러스트 세계에 온 것을 환영한다.

### 러스트 프로그램 제세히 살펴보기

<!-- Let’s review in detail what just happened in your “Hello, world!” program. -->
여러분의 "Hello, world!" 프로그램에서 방금 무슨 일이 발생했는지 더 자세히 리뷰해보자.
<!-- Here’s the first piece of the puzzle: -->
여기가 그 퍼즐의 첫 번째 조각이다:

```rust
fn main(){
    
}
```

<!-- These lines define a function in Rust. -->
이 2줄이 러스트에서 함수를 정의한다.
<!-- The `main` function is special: it is always the first code that runs in every executable Rust program.-->
이 `main` 함수는 특별하다: 이 함수는 실행 가능한 모든 러스트 프로그램에서 항상 첫 번째로 작동한다.  
<!-- The first line declares a function named `main` that has no parameters and returns nothing. -->
첫 번째 줄은 매개 변수(parameter)도 없고 리턴(return)도 없는 `main`이라는 이름의 함수를 선언한다.
<!-- If there were parameters, they would go inside the parentheses, (). -->
만약 매개 변수들이 있다면, 괄호 `()`안에 가게 될 것이다.

<!-- Also, note that the function body is wrapped in curly brackets, {}. -->
또한, 윗 함수 본체(body)가 중괄호, `{}`로 둘려싸여 있다는 것에 주목하자.
Rust requires these around all function bodies.
러스트에서는 모든 함수의 본체들은 중괄호로 둘러싸야 한다.
It’s good style to place the opening curly bracket on the same line as the function declaration, adding one space in between.
중괄호를 열고 나서 한 칸 띄고 함수 선언을 해서 같은 줄에 놓는 것은 좋은 (코딩) 스타일이다.

If you want to stick to a standard style across Rust projects, you can use an automatic formatter tool called rustfmt to format your code in a particular style.
만약 어러분이 러스트 프로젝트의 표준 (코딩) 스타일에 붙어 있으기를 원한다면,
The Rust team has included this tool with the standard Rust distribution, like rustc, so it should already be installed on your computer!

Check the online documentation for more details.

## Hello, Cargo!

### 카고 프로젝트 빌트하고 실행하기

```bash
❯ ./target/debug/hello_cargo
Hello, world!
```

```bash
cargo run
```

```bash
cargo check
```

### Cargo as Convention

With simple projects, Cargo doesn’t provide a lot of value over just using rustc, but it will prove its worth as your programs become more intricate.
단순한 프로젝트에서, 카고는 `rustc`를 사용하는 것보다 많은 가치를 제공하지는 않지만, 여러분의 프로그램이 '더 복잡하게 얽힌(intricate)'다면 그 가치를 입증할 것이다.
With complex projects composed of multiple crates, it’s much easier to let Cargo coordinate the build.
다중 crates로 구성된 복잡한 프로젝트에서는, 카고로 코디데이트(coordinate)해서 빌트하는 것이 무척 더 쉬울 것이다.
Even though the hello_cargo project is simple, it now uses much of the real tooling you’ll use in the rest of your Rust career.
(지금 만든) `hello_cargo` 프로젝트가 단순하지만, 러스트 경력을 사용하게 될 실제 도구들을 충분히 활용하고 있다.
In fact, to work on any existing projects, you can use the following commands to check out the code using Git, change to that project’s directory, and build:
사실, 이이 존재하는 프로텍트를 작업하더라고, 여러분은 다음과 같은 명령어를 사용하여 Git을 사용하여 코드를 채크 아웃하고, 프로젝트 디렉토리를 바꾸고, 빌트할 수 있다.

```bash
git clone someurl.com/someproject
$ cd someproject
$ cargo build
```
